+++
date = '2025-02-27T23:30:42+08:00'
draft = false
title = '关于我'
+++
## 昵称

我是 `lamaper`，很多人以中文拼音冠以名字`辣妈普洱`。全网同名，`lamxper`也是我，这通常出现在`lamaper`被占用的情况下。

"lamper"在欧路词典上是"强光狩猎者"的意思，听上去十分带感，在lam与per中间加一个字母就构成了一个独一无二（绝无仅有）的ID。

~~但实际上这个解释是硬凑的，lamaper其实是我随手敲上去注册我的世界国际版的昵称，由于整个词组具有一种说不上来的结构美感，于是保留。~~

## 学习

我是 北京理工大学（**B**eijing **I**nstitute of **T**echnology） 2024级学生，专业为网络空间安全。

相较于安全，我可能更偏向于开发，但是我平等的喜欢任何与计算机相关的事物。

目前正在学习Java Web技术栈，包括Spring框架、Mybatis、VUE3、Axios。

我热爱编程，对`Java`，`C/C++`有一定了解，并经常使用；对`Rust`十分感兴趣并且正在学习；~~深受弱类型语言`Python`的迫害，若不是打数学建模和科研要用，可能这辈子都不会碰。~~

高中时参与过信息竞赛（OI）人，但并没有什么成绩；前/现CTFer，正在努力学习Web安全方面，主要研究Python、PHP，希望能够更加深入的学习与研究Java安全。

## 故事

我个人写第一次写博客还是在五岁，父亲教我在腾讯微博上发表自己的感受，记录自己的生活，幼小的我在键盘边上吃力的敲击着每一个字符，困难，但快乐。

计算机与我像是有不解之缘，这也离不开父亲的支持和陪伴。从小父亲就带我在笔记本电脑上玩《植物大战僵尸》，他一直告诉我：“会玩游戏不是本事，自己会做才是自己的本事。”，他曾经学过网页三剑客，搭建过自己的博客和游戏私服，开过网吧，在宿舍里不吃不喝研究windows系统和dos命令，他说虽然当时只会打dir，但是那是他青春很美好的时光之一。

在他的支持下，我七岁开始学习flash、玩我的世界，可惜没有常性，半途而废。小学参加电脑作画社团，也学习了scratch，可惜对编程并没有什么深刻的了解。

2017年我的世界中国版上线，对当时的我是巨大的震撼，以前只知道去多玩我的世界盒子玩盗版游戏的我，居然有机会体验正版的PC游戏，于是我毫不犹豫的注册成为内测玩家，深深地陶醉的游戏里。在我发现我的世界指令系统可以随心所欲操控世界后，我下定决心开始学习那些对我来说如天书的指令。

于是我了解到了json、java虚拟机和其他内容，渐渐地我好像推开了一个新世界的大门，那里拥有能够创造一切的工具，只是等待我发掘。

在不断的百度、试错、被人坑钱后我找到了学习的门路，在小升初的那个暑假，我找到了尚硅谷0基础学Java的网课，认真仔细的在记事本中敲下自己的第一行helloworld。

暑假时间不长，以当时的学习能力，在掌握了基本的运算符，逻辑控制，循环语句等句柄之后，便马不停蹄的进入了初中的学习，但初中生活并没有给我的计算机学习之路带来阻力，反倒是激励我继续前进。我开始学习计算机组成原理，了解反码原码补码的奥秘；继续深入学习java，在磕磕绊绊中窥探到了面向对象的精髓；又类比着学习了python3的一些简单语法，也能照猫画虎给同龄人讲课，让他们自己编写一些小程序。

在初三寒假，我在家中用vbs编写了自己人生中第一个可实用的程序，虽然很无能，只能重复刷屏，却给让我信心倍增。等到中考结束后，我继续投身java学习中，用java的swing库将刷屏小程序更升一级，拥有了人性化的操作界面，极致简单的功能，是我这么多年以来求学计算机的总结。

高一我加入了校信息竞赛队，开始不停的做c++的算法题，不断地深入探索，我在2021年11月用linuxToGo技术打造了自己第一个梦寐以求的ToGoU盘，机房的学长和同学们也十分热情，接连为我传授各种知识，从网络安全到软件开发再到硬件组成，无所不及，让我涉猎更广。

加入信息竞赛后我才发现，那些年的编程其实不算什么，现在才是真正的编程学习，但是晦涩难懂的算法让我根本摸不着头脑，看着周围同学一道道题的刷过，我却怎么也不理解状态压缩动态规划，怎么也搞不明白二叉树的先序后序。在似懂非懂的学习后，侥幸获得了两次省二。但是我发现真正使我乐在其中的不是算法，而是像“我的世界”一样按照自己想法搭建自己世界的“开发”。于是我朝着自己想法继续进发。

恰好2022年疫情反复，网课的开展给我带来了得天独厚的学习条件，我选择了Qt5.12框架进行学习，和学长一起开发了学生成绩与易错点汇总管理系统[SpiderEdit](https://github.com/lamaper/SpiderEdit)，这也是第二次开发的经历。

......

## 计算机之外

### 播音

我在2014年偶然发现了“喜马拉雅FM”这个有声平台，并经常在上面听一些故事。彼时这个平台刚刚创立，还没有现在这么多有声书，也没有如今这么商业化。渐渐地，我开始模仿一些主播，也想着录制一些有声书和大家一起分享。于是我在 2014 年 8 月 8 日创建了自己的有声电台[lamxer](https://www.ximalaya.com/zhubo/12928730)。

和我想法相同的未成年人还有很多。这是我第一次在网上认识到天南海北的网友，有南方的、甚至国外的。这对当时我产生了极大的刺激，我开始模糊的意识到互联网的强大。我们开始一起“播音”，在这段时间里，为了产出更好的有声故事，我们学习Adobe Audition；为了丰富节目内容，我们开始扩展有声内容，开始多人录制，开始制作类有声综艺等等；组建了自己的平台，一时间好不热闹。

在2017年，我拿到了喜马拉雅年度十大主播（儿童亲子类）的奖项，这是我整个“播音生涯”的顶峰时期，也暗示着下坡路的到来。随着未成年人保护政策的加紧，我们没有办法再使用喜马拉雅的直播功能；随着平台做大做强，版权问题越发被重视，我们这些未成年主播大部分作品都未经授权，最终都被下架；小升初的临近也让我几乎没有时间再投入到播音工作当中。

在我上了初中以后，就逐渐远离了这个圈子。但是当时一起播音的小伙伴们我却无法忘记，这些童年往事组成了我宝贵的回忆。

这些小伙伴有的已经失联，可能再也无法找到；有些干脆注销了账号，消失在茫茫人海中；而有些关系稍好，还知道了真名，甚至线下面基过，不管怎样，他们都是我当时最好的朋友。

### 模拟联合国

很有幸，我的初中开设了“模拟联合国社团”，这是我初中两个最热门社团之一，另一个是机器人社团。当时参加机器人社团落选，却被模拟联合国社团选中，随后一路参赛，认识了许多朋友。

模拟联合国之于我已经超出了学术活动，在初中毕业前夕我就在认真思考，认识到自己的学术水平薄弱，希望静下心来打磨，然而文科对我更像是调味品，我无法想象每天都要学文科的生活，所以最终我还是没有在高中继续参加模联活动。好在我还没有完全离开这个圈子，2023年我和一些朋友共同举办了第一届长安青少年模拟联合国大会，我没有以学术设计者的身份参与，而是以会务和活动策划者的身份参与，这给我带来了许多经验，也结识了很多朋友。

......